بعد ما عين الفرعون يوسف والياً على مصر، خرج النبي يوسف من عند الفرعون وطاف في أرجاء مصر . وكان النبي يوسف قد بلغ الثلاثين حين بدأ في خدمة فرعون مصر.
وجاءت السبع سنوات الرخاء فأتت الأرض بحصاد وافر من الثمار والغلة.
فجمع النبي يوسف مما حصدوه في سبع سنوات الرخاء من أرض مصر وخزنها في المدن، وحفظ حول كل مدينة تموينها من الغلال.
فأدخر النبي يوسف خزين غلال كرمل البحر فاقت العدد من ضخامتها، حتى توقفوا عن عدها من عظمة وفرتها!
وقبل حلول سنوات المجاعة، رزق الله النبي يوسف من زوجته أبنه كاهن مدينة أون بوَلَدَين.
فسمى النبي يوسف أبنه البكر مَنَسَّى، وقال: «لأن الله أنساني كل شقائي وغربتي عن بيت أبي
أَما الثاني فَسماه أفرايم (معنى الأسم: المثمر مضاعفاً) لأنه قال: «لأن اللهَ رزقني بالذرية فِي الأَرْضِ التي كان فيها ضيقتي».
ومضت أيام الرخاء الذي عَمَّ أرضَ مِصرَ بعد أن دام سبع سنين.  وحلت سبعُ سَنواتِ الْمَجَاعَةِ كمَا فسر النبي يوسف.
فَحدثت مجاعةٌ في جميعِ البلاد.
لكن القمح كان متوفرًا في أرض المصريين.
فعندما بدأت المجاعة تتسلل لأراضي المصريين، وصرخ الناس إلى فرعون للقمح طالبين،
أذهبوا إلى يوسف،
وأطيعوه في كل ما يأمركم به
ففتح النبي يوسف كل مخازن الغلال وباع القمح للمصريين.
فنزل إلى مصر أهل البلدان الأخرى المُتضررين، وجاؤوا إلى النبي يوسف لشراء القمح من أرض المصريين.
وحين عَلّم النبي يعقوب أن القمح متوفر في أرض المصرين، قَالَ لبنيه: «مالكم هكذا واقفون وإلى بعضِكم تنظرون؟
قد علمت أن القمح متوفر في أرض المصرين، هيا، اهبطوا مصرًا واشتروا لنا قمحاً، لنحيا وإلا هلكنا من الجوعِ».
فَرحل أبْناء النبي يعقوب ليشتروا قمحاً من مصر، لأنَّ المجاعة كانَت قد ضربت ايضًا في أَرْضَ الكَنْعَانين.
أما بنيامين أخو يوسف، فلم يرْسلْهُ النبي يعقوب مع إخوتِهِ، خوفاً من أن يصيبَه أذىً في الطريق.
وَكانَ النبي يوسف واليًا عَلَى أرضِ مصرَ.
وكان هو مَنْ يَتولَّى الإشراف علَى بَيعِ القَمْحِ.
فجاءَ إخْوة يوسف ودخلوا عليهِ وسجدوا أمامه
وسألهم: «من أين أنتم قادمون؟»  فقالوا: «جئنا نشتري القمح، ونحن من أرض كنعان».
فعرفهم هو بينما هم لم يعرفوه، فكان معهم جافاً غليظاً،
وتذكر النبي يوسف الرؤيا التي رأها عنهم، فقال لهم:  «إنما أنتم جواسيس وجئتم إلى أرضِنا لتستكشفون»
فَقَالُوا لَهُ: «كلا سيدنا، إنما نحن عبيدك وجئنا لنشتري القمح من أرضكم.  فنحن اخوة ابناء لرجل واحد، نحن شرفاء،
وما جئنا لنتجسس على أرضِكم» إنما عبيدك أثنى عشر أخاً، أبناء لرجل واحد يقيم في أرض الكنعانيين. نحن عشرة ولنا أيضًا أخين، أحدهما الأصغر فينا وهو الآن في كنعان مع أبينا، والآخر في عّداد المفقودين
«لا بل كما قلت لكم، أنتم جواسيس مُستَكشفون
أقسم أنكم لن تخرجوا من هنا حتى تأتوني بأخيكم الصغير. أرسلوا واحداً منكم يأتيني به، أما بقيتكم فيظلوا في السجن عندي،
وبهذا تَثبتوا صحةُ كلامكم إِن كنتم صادقِين. وإن لم تأتوني به فما أنتم إلا جواسيس متنكرون».
ثم أمر النبي يوسف بوضعهم كلهم في السجن فمكثوا ثلاثة ايام محبوسين.
وفي اليوم الثالث قال لهم النبي يوسف: «أني أخاف الله رب العالمين، أفعلوا كما أقول لكم فتنجوا بحياتِكُم.
فليبقى واحد منكم هنا في السجن عندي إن كنتم حقاً صادقين، ولينطلق بقيتكم بالقمح إلى بيوتكم والأهالي المنتظرين
ثم تأتوني بأخيكم الأصغر وانتم راجعين، وإلا أعدمتكم إن كنتم كاذبين». فاتفقوا معه على أن يأتوا لهم بأخيهم بنيامين.
وقال أخوة يوسف فيما بينهم: «هذا عقاب رب العالمين، لأننا أذنبنا في حق أخينا ، ولم نسمع له حين أسترحمنا، لذلك وقعنا في هذا البلاء المبين».
فَقَالَ رأوبين بكر النبي يعقوب : ألم أقل لكم لا تسيئوا ليوسف فلم تسمعوا لي؟ وها نحن الآن ندفع ثمن ما فعلنا».
ولم يكونوا يعلموا أنَّ النبي يوسف كانَ يفهم حديثهم، لأنه كان يتحدث إليهم عن طريق مترجمين. فابتعد عنهم وبكَى وهو حزين،.
ثم رجع إليهم وأخذ شمعون وأمر خدمه بتقيدِه أَمَامَ أعيُن أخوته الآخرين
ثم أمر النبي يوسف خدمهُ بِأن يملأوا أكياسَ إخوتِهِ بالقمحِ، وأن يعِيدوا فضة كل واحد منهم إلى كيسِه ، وأن يعطوهم زادًا للطريق. ففعل الخدم كما أمرهم النبي يوسف.
فحَمَّلوا حَميرهُمُ بالقمحَ وانطلقوا في طريقهم راجعين.
وحين توقفوا ليبيتوا، فتح أحدهم متاعه ليعلف حماره، فرأَى كيسُ فضتَه.
فقالَ لإِخوتِهِ: «انظروا، قد رُدَّوا إليَّ فضتي، قد وجدتُها في متاعي!»
ففزعوا ونظروا لبعضهم وقالوا: «ما هَذا الذي يفعلهُ بنا رب العالمين؟»
فلما رجعوا إلى أبيهم يعقوب في أرض كنعان، قَصُّوا عليهِ كل ما حَدث معهم وقالوا له: «يا آبانا، الرجل المتولي شئون مصر كلمنا بقسوة، واتهمنا بأننا جئنا لبلادهم لنتجسس عليهم
فقال لنا الرجل المتولي شئون بلاد المصريين: «لن تخرجوا من هنا حتى تأتوني بأخيكم الصغير. واحد منكم سيبقىَ هنا عندي، أما بقيتكم فيرجعوا بالقمح لأهلكم، وترجعوا لي بأخيكم الصغير
وإن لم تأتوني به فما أنتم إلا جواسيس متنكرون.»
وكان النبي يعقوب معهم لَمَّا فَتَحُوا مَتَاعَهُمْ. وحين رأوا فضتهم رُدَّتْ إِلَيْهِمْ أرتعدوا خائفين
فقال لهم النبي يعقوب: «حرمتموني من أولادي، يوسف مفقود، وشمعون هو الآخر مفقود، والآن تُرّيدون أيضًا أن تأخذوا مني بَنْيَامِينَ!
«إِنْ لم أرجِع إليك ببنيامِين اقْتُلِ أولادَيّ الاثنينِ. سلمه ليدي وأنا أردُّهُ إليكَ سالمًا».
فَقَالَ يعقوب لبنيه: لن أرسل معكم أبني بنيامين، فقد أفترس الذئب أَخُوه سابقاً، وَبينيامين وحده الآن متبقياً
وكانت المجاعة يوماً بعد يومٍ تشتد قسوتها.
فلما استهلكوا القمح الذي سبق واشتروه من مصر، قال النبي يعقوب لبنيه: «عودوا واشتروا لنا المزيد من القمح من أرض المصريين».
فقال يَهُوذَا لأبيه: «الرجل المتولي شئون مصر حذزنا وقال لنا: «لن تروا وجهي إن لم ترجعوا بأخيكم الصغير معكم.
فإن أرسلت معنا أخانا بنيامين، نذهب ونشتري لك القمح من أرض المصريين»
فقال النبي يعقوب لبنيه: «لماذا أسئتم إلى أبيكم وأعلمتم الرجل بأن لكم أخاً آخر؟ فقالوا: «إن الرجل قد دقق في سؤالنا عن أنفسنا وعن أهالينا. فأجبناه حسب ما وجهه من أسئلة إلينا.
فقال يَهُوذَا لأبيه يعقوب: «أرسل الغلام معي وأذن لنا لننطلق فنحيا ولا نهلك نحن ولا أنت ولا أولادنا.
وأنا كافلٌ له، ومن يدي تطلبه. فإن لم أرده إليك سالماً،
فاللَوْم عليَّ أنا طوال حياتي. فلو لم نتأخر، لكنا ذهبنا ورجعنا مرتين.»
فقال النبي يعقوب لبنيه: «إن كان لابد من ذلك فافعلوا، لكن امْلَأُوا أَكْيَاسِكم من أفضل ما تنتج الأرض، من البلسم والعسل، ومن التّوابِلِ وَالْمُرِّ، وَالْفُسْتُقِ وَاللَّوْزِ، وخذوها معكم هدية للوالي.
وخذوا معكم ضعف فضتكم، وتُعيدوا لهم الفضة التي وجدتوها في أكياسكم، فلعل الأمر قد حدث سهواً.
وَخذوا معكم أيضاً أخاكمْ وَقوموا أرجعوا إلَى مصر.
عسى إلهنا القدير أن يجعل في قلب الرجل رحمة عليكم، فيسمح لشمعون وبنيامين أيضاً بأن يعودا معكم..»
أمّا أنا، فَإن كان ولابد أن أفقد أولادي، فقد فقدتهم
فوضع أولاد النبي يعقوب الهدايا في أكياسهم، وأخذوا ضعف فضتهم، وأخذوا بينيامين أيضًا معهم، ثم نزلوا إلى مصر ووقفوا أَمَامَ يوسف كلهم.
وحين رأى النبي يُوسُفُ أخاه بَنْيَامِينَ مَعَهُمْ، قال لكبير خدمه: «يا كبير الخدم أدخل الرجال إلى الْبيت واذبح ذبيحة وجهز وليمة، فهم مدعوون على الغذاء معي».
فلما أدخلهم كبير الخدم إِلَى بَيْتِ يُوسُفَ وقف أخوة يوسف خائفين وتناجوا فيما بينهم قائلين: «بالتأكيد قد أحضرنا هنا بسبب الفضة التي وجدناها في أكياسِنا، وسيتهمَنا ويقهرنا ليأخذنا عبيدًا عنده ويستوليَّ على دوابنا».
فتقدموا إِلَى كبير خدم يوسف وَقالوا له وهم داخلين:
« يا سيد أسمع لنا، إنما أتينا في أول مرة لشراء القمح من بلادكم.
لَكن حين توقفنا في الطريق لنبيت وفتحنا متاعنا، عَثَرنا عَلَى فضتنا بكاملها في أكياسنا، فأعدناها لنردها إليكم وقد جئنا بها معنا.
َقَالَ كبير الخدم: «أطمئنوا فأنتم آمنين. إلهكم وإله أبائكم قد وهبكم كنزًا في أكياسِكم، وقد وصلتني فضتكم.»
أخرَج إليهم أخوهم شمعون.
وحين وصل النبي يوسف إلى البيت، أنحنوا على الأرض أمامه وقدموا إليه هديتهم.
فسألهم عن أحوالهم
«كيف حال أبيكم الشيخ الذي حكيتم لي عنه؟ أمازال حياً وبخير؟»
فَأَجَابُوا: «عبدك أَبونا بخير».
وَاتلَفتَ يوسف فرأَى أَخاه الشقيق بنيامين فقال لهم
هذا أذن هو أخوكم الأصغر الذي حكيتم لي عنه؟»
ثم قال لبنيامين: «يا بُنَي، سينعم الله عليك ويبارك فيك
وغلب يوسف الحنين لأخيه بنيامين، فخرج مُسرعًا إلى غرفتهِ وبكَى.
ثم غسل وجهَه وتماسك ثم خرَج، وأمر خدمَه بأن يقدموا الطعام للمدعوين.
فأجلسهم خدم النبي يوسف في حضرتِه بالترتيب كما أمرهم، كلٌّ واحد بحسب عمرِهِ، مِن البكرِ حتى الصَّغِيرِ. فَتسائلوا كيف عرف أعمارهم، ونظر بعضُهم إلَى بعضٍ مُتعجبين.
وقدم الخدم للمدعوين مما على طاولة النبي يوسف،
فقدموا لبنيامين خمسة أضعاف ما قدموه لأخوته الآخرين.
فأكلوا معه وشربوا في سلام.
بعدها وبدون علم إخوته، أمر النبي يوسف كبير خدمِه وقال: «أسمع، أملاء بالقمح أكياسهم، ورد إليهم فضتهم وضعها في كيس كل واحدٍ منهم.
وضَع الكأس الفضة الخاصة بي ومعها ثمن القمح فِي رَحْلِ أصغرَهم». فنفذ كبير الخدم ما أمره النبي يوسف.